---
version: '0.1.1'
date: '2026-01-11'
title: 'Aufräumen und Stabilisierung'
summary: 'Dieser Release konzentriert sich auf die Verbesserung der Stabilität und Performance. Zahlreiche Bugs wurden behoben, die Kartenansicht wurde optimiert und der Footer zeigt nun die aktuelle Version an.'
highlights:
  - 'Performance-Optimierung'
  - 'Bug Fixes'
  - 'Verbesserte Formulare'
  - 'Versionsanzeige'
changelog:
  - type: 'feat'
    scope: 'frontend'
    description: 'Footer Links aktualisiert und Versionsanzeige hinzugefügt'
    pr: 586
  - type: 'fix'
    scope: 'backend'
    description: 'Beschreibung wird beim Erstellen eines Baums gespeichert'
    pr: 578
  - type: 'fix'
    scope: 'deploy'
    description: 'Staging OIDC Konfiguration für Keycloak korrigiert'
    pr: 567
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'TreeCluster-ID wird bei Formular-Submit zu Number konvertiert'
    pr: 514
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'Navigation-Blocker blockiert nur noch bei ungespeicherten Änderungen'
    pr: 517
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'Select-Komponente Click-Handling und Accessibility verbessert'
    pr: 524
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'Doppelte TreeCluster-Auswahl bei schnellen Klicks verhindert'
    pr: 580
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'Route-Preloading für Login/Logout Links deaktiviert'
    pr: 531
  - type: 'fix'
    scope: 'frontend'
    description: 'Suchmaschinen-Indexierung verhindert'
    pr: 532
  - type: 'perf'
    scope: 'frontend'
    description: 'matchMedia-Nutzung mit reaktivem Hook optimiert'
    pr: 533
  - type: 'perf'
    scope: 'map'
    description: 'Marker-Rendering und Map-Interaktion Performance optimiert'
    pr: 561
---

Nach dem erfolgreichen Start mit [Version 0.1.0](/releases/v0.1.0) lag der Fokus in diesem Release auf dem Aufräumen und der Stabilisierung der Plattform. Wir haben uns die Zeit genommen, bekannte Probleme zu beheben, die Performance zu optimieren und die Nutzererfahrung zu verbessern.

## Performance-Verbesserungen

- **Optimierte Kartenansicht**: Die Kartenansicht wurde grundlegend überarbeitet. Das Marker-Rendering und die Interaktionen sind jetzt deutlich flüssiger, besonders bei einer größeren Anzahl von Bäumen.
- **Reaktive Media Queries**: Die Erkennung von Bildschirmgrößen wurde auf einen reaktiven Hook umgestellt. Das Frontend reagiert nun schneller auf Änderungen der Fenstergröße.

## Bug Fixes

- **Baum-Beschreibung**: Beim Erstellen eines neuen Baums wird die Beschreibung jetzt korrekt gespeichert. Zuvor ging diese Information beim Speichern verloren.
- **Formular-Handling**: Die TreeCluster-ID wird bei der Formularübermittlung korrekt als Zahl konvertiert, was fehlerhafte Zuweisungen verhindert.
- **Navigation-Blocker**: Der Warnhinweis bei ungespeicherten Änderungen erscheint jetzt nur noch, wenn tatsächlich Änderungen vorliegen.
- **Select-Komponente**: Das Click-Handling und die Accessibility wurden verbessert, sodass die Dropdown-Auswahl zuverlässiger funktioniert.
- **Doppelte Auswahl verhindert**: Bei schnellen Klicks auf TreeCluster werden keine doppelten Einträge mehr erstellt.
- **Login/Logout Links**: Das Route-Preloading für Authentifizierungs-Links wurde deaktiviert, um ungewollte Weiterleitungen zu vermeiden.
- **Suchmaschinen-Indexierung**: Die Anwendung wird nicht mehr von Suchmaschinen indexiert, um versehentliche Indizierung der Demo-Instanz zu verhindern.
- **Staging OIDC**: Die Keycloak-Konfiguration für die Staging-Umgebung wurde korrigiert, sodass die Authentifizierung wieder zuverlässig funktioniert.

## Neue Funktionen

- **Versionsanzeige im Footer**: Der Footer zeigt nun die aktuelle Version der Anwendung an. So ist auf einen Blick erkennbar, welche Version gerade im Einsatz ist - besonders hilfreich beim Testen und bei der Fehlersuche.
- **CI-Verbesserungen**: Das GitHub Project wird nun automatisch mit dem PR-Status aktualisiert, was die Übersicht über den Entwicklungsfortschritt verbessert.

## Ausblick

Mit diesem Release haben wir eine solide Grundlage geschaffen. In den kommenden Versionen werden weitere Features und Verbesserungen folgen.

Feedback und Bug-Reports sind jederzeit willkommen auf [GitHub](https://github.com/green-ecolution/green-ecolution/issues).
